---
description: ""
---

# 객체

우리가 이전 강의에서 배웠던 자료형을 다시 되짚어 보겠습니다

> 정수형
>
> 문자형
>
> 불린형

이 외에도 등등 여러가지 자료형이 존재했지만 객체를 제외한 자료형의 공통점이 한가지 있습니다.

바로 한번에 하나의 데이터만 담을 수 있다는 점 입니다

무슨 이야기인가 할 수 있으니 아래 예제를 통해 설명하겠습니다

```javascript
let numberType = 1;

let strType = "str";

let booleanType = true;
```

위 예제 코드는 순서대로 number, string, boolean 타입의 변수를 하나씩 생성하고 값을 할당했습니다

numberType이라는 변수에 정수 1과 2를 동시에 할당할 수 없는 것 처럼, 이 타입의 변수들은 한번에 최대 하나의 값만 할당할 수 있습니다

이런 자료형을 한번에 오직 하나의 데이터만 담을 수 있는 타입 즉 원시타입 이라고 부릅니다.

그러나 자바스크립트의 객체는 다릅니다

객체는 한번에 여러개의 값을 담을 수 있으며, 심지어 타입이 다른 값도 여러개를 담을 수 있습니다.

## 01. 객체

객체는 몇 가지 특수 기능을 가진 연관 배열입니다

> Python의 dictionary, C++의 Map, Java의 HashMap 등이 이에 해당될 수 있습니다.

객체는 자바스크립트의 모든 부분에 사용되므로, 이 객체는 반드시 코드를 직접 따라쳐보며 실습하시길 권장드립니다.

객체는 중괄호 {} 를 사용하여 만들 수 있으며, 중괄호 내부에는 key 와 value 쌍으로 구성된 프로퍼티들로 이루어져 있습니다.

이 key값에는 문자형, value에는 모든 자료형이 허용됩니다.

아래의 예제를 보며, 빈 객체를 생성해 보도록 하겠습니다

```javascript
let humanByConstructor = new Object(); // 객체 생성자 이용
let humanByLiteral = {}; // 객체 리터럴 이용
```

위 예제에서는 두가지 방법으로 객체를 생성해 보았습니다

현재 생성된 두 객체에는 아무런 프로퍼티도 할당되어있지 않습니다

> 프로퍼티 : key와 value 쌍으로 이루어진 객체의 기본 구성요소임을 까먹지 마세요!

두 생성 방식에 큰 차이가 존재하지는 않습니다만 앞으로 우리는 주로 리터럴 방식을 사용해서 객체를 생성하도록 하겠습니다.

## 02. 객체 리터럴 & 프로퍼티

**객체 리터럴**

위에서 설명한 것 처럼 객체 리터럴이란 중괄호를 이용하여 객체를 생성하는 방식을 의미합니다

다음 예시는 객체 리터럴을 통해 빈 객체를 생성하는 아주 간단한 예시입니다.

```javascript
let human = {};
```

**프로퍼티**

리터럴을 통해 빈 객체를 생성해 보았으니, 프로퍼티를 포함한 객체를 생성해 보도록 하겠습니다

앞으로는 쭉 생성자 방식이 아닌 객체 리터럴을 활용하여 생성해 보도록 하겠습니다.

아래 예시는 두개의 프로퍼티를 가진 객체를 생성합니다.

```javascript
let human = {
  name: "홍길동",
  age: 25,
};
```

위 예제 코드에서, `human` 객체는 두개의 프로퍼티를 갖는 걸 알 수 있습니다.

> 나이 프로퍼티 => `name : "홍길동"`
>
> 이름 프로퍼티 =>`age : 25`

프로퍼티는 콜론 `:` 을 기준으로 왼쪽에는 `Key`, 오른쪽에는 `Value`가 위치합니다.

**프로퍼티 접근**

객체가 가진 프로퍼티에 접근하는 방법은 두가지가 있습니다.

1. 점 표기법을 이용하는 방법
   ```javascript
   let human = {
     name: "홍길동",
     age: 25,
   };
   console.log(human.age);
   ```
2. 괄호 표기법을 이용하는 방법
   ```javascript
   let human = {
     name: "홍길동",
     age: 25,
   };
   console.log(human["age"]);
   ```

보통 접근하려고 하는 객체 프로퍼티가 고정적인 경우 점 표기법을 활용하게되며,

그렇지 않고 파라미터가 결정한다거나, 동적인 경우에는 괄호 표기법을 활용하게 됩니다.

**프로퍼티 추가**

이번에는 생성과 동시에 프로퍼티를 설정하는게 아닌, 생성 이후에 프로퍼티를 추가해보도록 하겠습니다.
프로퍼티를 추가할 때는 점 표기법과, 괄호 표기법을 통하여 추가할 수 있습니다

```javascript
let human = {
  name: "홍길동",
  age: 25,
};
console.log(human); // {name: "홍길동", age: 25}

human.location = "한국";
console.log(human); // {name: "홍길동", age: 25, location: "한국"}

human["nowRecruit"] = true;
console.log(human); // {name: "홍길동", age: 25, location: "한국", nowRecruit: true}
```

위 예제의 `human.location = "한국"` 은 점 표기법을 통해 프로퍼티를 추가한 예제입니다.

위 예제의 `human['nowRecruit'] = true` 은 괄호 표기법을 통해 프로퍼티를 추가한 예제입니다.

이렇게 두가지 표기법을 통하여 객체에 프로퍼티를 추가할 수 있습니다.

**프로퍼티 삭제**

객체의 프로퍼티를 삭제하는 방법은 `delete` 키워드를 이용하는 방법이 있습니다

```javascript
let human = {
  name: "홍길동",
  age: 25,
};
console.log(human.age); // 25

delete human.age;

console.log(human.age); // undefined
```

그러나 해당 방법은 실제 객체와 프로퍼티간의 연결을 끊을 뿐, 메모리에서 제거하지는 않습니다

따라서 delete를 사용하는 방법보다 해당 프로퍼티의 Value를 null로 할당하는 것을 추천합니다.

```javascript
let human = {
  name: "홍길동",
  age: 25,
};
console.log(human.age); // 25

human.age = null;

console.log(human.age); // null
```

## 03. in 연산자

자바스크립트의 객체는 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하려고 할 때, 에러를 발생시키지 않고 `undefined`을 반환하게 됩니다.

이러한 방식은 유연한 프로그래밍을 가능하게 하나, 존재하지 않는 프로퍼티에 잘못 접근하여 연산을 수행한다던가, 내장함수를 이용하려 할 경우 에러가 발생할 수 있습니다

즉 존재하지 않는 프로퍼티에는 할당을 제외하고서는 접근하지 않는 방법이 가장 좋습니다

이번에는 객체가 특정 프로퍼티를 포함하고 있는지를 확인할 수 있는 연산자인 `in` 연산자를 소개합니다

`in` 연산자는 아래와 같은 문법으로 활용할 수 있습니다

```javascript
"key" in object;
```

in 연산자는 프로퍼티 존재 여부에 따라 boolean을 반환합니다.

key가 object에 존재한다면 true, 그렇지 않다면 false를 반환하게 됩니다.

실제로 사용해 보겠습니다.

```javascript
let human = {
  name: "이정환",
};
console.log("age" in human); // false
console.log("name" in human); // true
```

human 객체에는 age라는 key를 갖는 프로퍼티가 없습니다 그러므로 `age in human`의 값은 false가 됩니다

human 객체는 name이라는 key를 갖는 프로퍼티가 있으므로 `name in human`의 값은 true가 됩니다.

## 04. for...in 반복

우리는 아직 반복문에 대해 다루지 않았지만, 객체의 모든 Key를 순회할 수 있는 아주 간단한 반복문 하나를 소개하도록 하겠습니다

> for문을 사용하기 때문에, 다른 언어의 경험이 있으신 분들은 충분히 이해할 수 있습니다.

아래의 간단한 예제를 통해 `for...in`을 사용해보도록 하겠습니다.

```javascript
let human = {
  name: "이정환",
  age: "25",
};

for (let key in human) {
  console.log(`Key : ${key}`);
  console.log(`Value : ${human[key]}`);
}

// output
// Key : name
// Value : 이정환
// Key : age
// Value : 25
```

위 방법으로 객체의 모든 key를 순회할 수 있으며,
순회하는 key를 통해 모든 value에도 순차적으로 접근할 수 있습니다.

## 05. 객체 실습

**isEmpty**

`isEmpty`라는 이름은 는 통상적으로 해당 객체 또는 리스트가 비어있는지 확인하는데에 자주 쓰입니다

이번에는 우리가 배운 객체의 내용을 통하여, 주어진 객체가 `empty`한지 즉 프로퍼티가 하나도 없는지 확인하는 코드를 작성해보도록 하겠습니다.

정확한 문제의 명세는 아래와 같습니다

> 1. 여러분은 하나의 객체를 파라미터로 받는 isEmpty 함수를 작성해야 합니다
>
> 2. 이 함수는 파라미터로 받은 객체가 가진 프로퍼티가 1개 이상이라면 false 그렇지 않다면 true를 반환합니다
>
> 3. 파라미터에 객체가 아닌 값이 들어오는 경우는 존재하지 않습니다.
>
> - 아래의 예제 코드를 보지 않고 작성해보세요!

```javascript
const isEmpty = (obj) => {
  for (let key in obj) {
    return false;
  }
  return true;
};
```

**const로 선언된 객체**

`const` 키워드는 불변하는 값 즉 상수를 선언하기 위해 사용됩니다

그렇다면 객체를 const 키워드를 사용하여 선언하면 어떻게 될까요?

아래 코드에서 에러가 발생할 지 예상해봅시다.

```javascript
const human = {};
human.age = 25;

console.log(human);
```

정답은 발생하지 않는다 입니다.

const로 선언된 human은 상수가 맞습니다 그러나, const는 값이 변경 즉 할당 되는것을 막을 뿐, 객체의 프로퍼티가 추가되거나 수정되는것은 막지 않습니다.
