# 함수 표현식

## 01. 함수 표현식이란?

이전 강의에서는 함수를 다음과 같이 선언하고 사용했었습니다

```js
function hello() {
  return "hello";
}

console.log(hello()); // hello
```

이러한 방식을 **함수 선언** 방식이라고 부릅니다

이 함수 선언 방식 말고, 함수 표현식으로도 함수를 생성할 수 있습니다

아래 예제는 함수표현식을 통하여 간단한 함수를 생성한 것을 보여주고 있습니다.

```js
let hello = function () {
  return "hello";
};

console.log(hello()); // hello
```

위 예제에서는 hello 라는 변수에 마치 값을 할당하는 것 처럼 함수를 할당하였습니다.

특이하죠? 함수를 변수에 할당한다니

자바스크립트에서는 함수가 어떻게 만들어지던지 함수는 그저 값이고 따라서 변수에 할당할 수 있습니다.

위 예제는 간단히 다음과 같이 표현될 수 있겠습니다

> 'hello'문자열을 반환하는 함수를 hello라는 변수에 할당했다.

또한 위 예제처럼 변수 이름을 통해 함수를 호출하는 것 도 가능합니다.

## 02. 콜백함수

함수 선언 만으로도 충분한데, 함수 표현식은 왜 존재하는 것일까요?

모든 이유를 다 헤아리는 것은 힘들겠지만 하나의 대표적인 존재의 이유는 **콜백 함수**입니다.

콜백함수는 특정 동작을 수행한 이후에 수행할 함수를 의미합니다

설명이 좀 어렵나요? 그럼 일상생활에 빗대어 한번 이야기해보겠습니다.

> 함수 : 마트에가서 우유가 있는지 확인해라
>
> 콜백함수 : 우유를 구입해라
>
> 콜백함수 실행 조건 : 우유가 있다.

조금 이해가 되나요? 콜백함수는 특정 함수의 동작 이후에 연달아 실행되어야 하는 함수를 의미합니다.

아래 예제를 통해 콜백함수를 사용해 보도록 하겠습니다.

순서대로 아래 예제를 한번 따라서 코딩해보세요
아래 예제에서는, buyMilk함수를 callBack 파라미터 변수에 할당하여 함수 표현식으로 활용하였습니다.

```js
function buyMilk(buyCount) {
  console.log(`우유를 ${buyCount}개 구입했습니다`);
}

function checkMilk(milkCount, callBack) {
  if (milkCount >= 1) {
    console.log(`우유가 ${milkCount}개 있습니다`);
    callBack(milkCount);
  } else {
    console.log("우유가 없습니다");
  }
}

checkMilk(3, buyMilk); // buyMilk함수를 callBack 변수에 할당하고 있음 (함수 표현식 사용)

// 결과
// 우유가 3개 있습니다
// 우유를 3개 구입했습니다
```

우유가 있으므로 우유를 구입했다는 결과를 보여주게됩니다.

이렇게 함수표현식을 통해 콜백함수로 사용하는 방법은 실무에서 자주 사용됩니다

## 03. 함수 표현식 vs 함수 선언문

함수 표현식을 이용하면 콜백함수를 사용할 수 있다는 것을 우리는 알게 되었습니다 그렇다면 둘의 다른 차이는 무엇이 있을까요?

아래의 코드를 보면 그 차이를 이해할 수 있습니다

```js
hello(); // HELLO

function hello() {
  console.log("HELLO");
}
```

분명히 hello함수를 선언하지도 않았는데 hello함수를 호출했는데 문제없이 잘 동작하고 있네요 무슨일 일까요?

js 엔진은 js코드를 해석하고 실행할 때 모든 함수를 미리 생성해놓습니다 따라서 함수의 순서적 선언 위치는 크게 상관없어집니다

즉 js엔진이 hello()구문을 실행하기 전에 이미 hello 함수를 생성했기 때문 입니다.

그렇다면 함수 표현식도 동일할까요?
아래의 코드를 직접 실행해보세요

```js
hello(); // 에러발생 : hello is not a function

const hello = function () {
  console.log("HELLO");
};
```

이번에는 에러가 발생하였습니다

js 엔진은 프로그램 실행전에 모든 함수를 생성해놓는다고 했는데 이게 무슨일 일까요?

함수 표현식으로 생성된 함수들은 함수 선언식으로 생성된 함수들과는 다르게 해당 함수가 선언되기 전에는 접근이 불가능합니다.

즉, 위 코드의 hello 함수를 사용하고 싶다면 코드를 이렇게 작성해야 합니다.

```js
const hello = function () {
  console.log("HELLO");
};

hello(); // HELLO
```

## 04. 정리

- 함수는 특별한 동작이아닌 그저 '값' 입니다 따라서 변수에 할당, 복사, 선언이 가능합니다.

- 함수 선언식으로 함수를 생성하면 선언전에도 사용할 수 있게 됩니다.

- 함수 표현식은 함수가 표현식의 일부로 존재하게 되므로, 표현식에 코드의 실행 흐름이 다다랐을 때에 되어서야 사용이 가능합니다.
