# 배열

안녕하세요 winterlood입니다. 이번 강의에서는 `배열`에 대해서 다뤄보도록 하겠습니다.

## 01. 배열이란

배열은 객체처럼 비원시 자료형에 해당하는 자료형 입니다.

배열은 순서있는 요소들의 집합, 여러개의 항목이 들어있는 리스트입니다.

비 원시 자료형이므로, 동시에 여러개의 데이터를 가지고 있을 수 있는 등의 재미있는 여러가지 성질을 가지고 있습니다.

자 그럼 한번 시작해보겠습니다.

## 02. 배열 생성

배열은 객체처럼 2가지 방법으로 만들 수 있습니다.

첫번째 방법은 생성자를 이용하는 방법입니다.

```javascript
let arr = new Array();
```

두번째 방법은 객체 리터럴 처럼 배열 리터럴`[]`를 이용하는 방법입니다.

```javascript
let arr = [];
```

아무래도 두번째 방법인 배열 리터럴이 더 편하죠? 앞으로 우리는 이 배열 리터럴을 사용하여 배열을 다루도록 하겠습니다.

```javascript
let arr = [];
console.log(arr);
```

배열은 당연히 콘솔에 출력할 수 있습니다.

배열을 콘솔에 출력하면 대괄호 사이에 배열이 가지고 있는 값이 나옵니다.

지금은 아무런 값이 없어 빈 대괄호`[]`가 나왔는데요, 이번에는 배열 생성과 동시에 값을 넣어보도록 하겠습니다.

배열이 포함한 요소의 자료형은 제한이 없습니다.

```javascript
let arr = [
  1,
  "2",
  true,
  null,
  undefined,
  { object: true },
  [1, 2, 3],
  function () {
    console.log("HIHI");
  },
];
```

존재하는 모든 자료형을 다 넣어도 괜찮습니다.

이번 강의에서 우리는 배열과 함께 모든 자료형을 다 사용할것은 아니기 때문에 일단 숫자형만 사용해보도록 하겠습니다.

배열 리터럴 `[]`과 함께, 1부터 5까지 들어있는 배열을 생성해 보았습니다.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];
console.log(arr);
```

값이 있는 배열을 콘솔에 출력하면 몇개의 아이템이 있는지와 함께 아이템 각각을 대괄호 `[]` 사이에 보여줍니다.

## 03. 배열 요소 접근

이번에는 배열의 요소 각각에 접근해 보도록 하겠습니다.

배열은 객체와 다르게 데이터별로 구분할 `key`가 없습니다.

이 `key`대신에 배열은 데이터가 위치한 순서인 `인덱스`를 통해 각각의 값에 접근할 수 있습니다.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];

console.log(arr[0]); // 1
console.log(arr[1]); // 2
console.log(arr[2]); // 3
console.log(arr[3]); // 4
console.log(arr[4]); // 5
```

배열의 첫번째 요소는 0번부터 시작합니다, 그럼 마지막 번호는 `길이-1` 이 되겠죠?

이렇게 배열의 각각의 원소는 0부터 시작하는 요소의 순서인 `인덱스`를 통해 접근하면 됩니다.

## 04. 배열 항목 추가

이번에는 배열에 요소를 추가해보도록 하겠습니다.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];

arr.push(6);
console.log(arr);
```

`push`는 가장뒤에 추가하는 배열이 가진 내장함수 즉 메서드입니다.

이렇게 배열의 가장 뒤에 항목을 추가할때는 배열의 내장함수인 `push`를 사용하시면 됩니다.

## 05. 배열 길이 불러오기

배열의 길이를 알면 많은 것을 할 수 있습니다.

예를들어 배열의 가장 마지막 요소에 접근하려면 `길이-1`를 인덱스로 이용할 수 있죠

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];

console.log(arr.length); // 5
```

자바스크립트의 자료형은 모두 객체로 만들어져 있습니다. 따라서 여러가지 유용한 프로퍼티들을 갖는데요, `length` 프로퍼티는 현재 배열의 길이를 보관하고 있는 객체입니다.

```javascript
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];

arr.push(6);
console.log(arr.length); // 6
```

이렇게 배열의 요소 길이가 바뀌면 길이를 나타내는 `length` 프로퍼티가 자동으로 갱신됩니다.

배열은 자바스크립트에서 객체와 더불어 매우 많이 사용되는 객체입니다.

이렇게 자바스크립트의 두번째 비원시 자료형인 `배열`에 대해 배워보았습니다.

다음 시간에는 똑같은 코드를 여러분 수행할 수 있도록 도와주는 `반복문`에 대해 배워보도록 하겠습니다.

감사합니다.
