# 반복문

안녕하세요 winterlood입니다.

이번 시간에는 자바스크립트의 `반복문`에 대해 배워보도록 하겠습니다.

프로그래밍은 조건과 반복에 의해 완성된다라는 말이 있을 정도로 이 반복문은 매우 중요한 개념입니다.

이 `반복문`을 이용하면 배열의 모든 요소를 한번씩 접근하는 등의 매우 여러가지 작업을 할 수 있습니다.

## 01. 반복문이란

반복문은 말 그대로 특정 명령을 반복해서 수행할 수 있도록 하는 문법입니다.

특정 명령을 반복해서 수행해야 하는 상황은 어떤 상황일까요?

간단한 상황을 생각해 보겠습니다.

여러분의 이름을 콘솔에 5번 연속으로 출력해야 한다면 이렇게 작성해야 겠죠

```javascript
console.log("winterlood");
console.log("winterlood");
console.log("winterlood");
console.log("winterlood");
console.log("winterlood");
```

5번 까지는 뭐 그럭저럭 할만합니다.

그런데 이걸 100번 출력해야 한다면 어떨까요?

반복문을 사용하지 않으면 꼼짝없이 100줄의 `console.log`를 작성해야 합니다.

## 01. for 반복문

그러면 반복문을 사용해보도록 하겠습니다.

첫번째로 사용할 반복문은 `for` 반복문 입니다.

반복문을 사용하면 이렇게 짧게 단축해서 작성할 수 있습니다.

```javascript
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
  console.log("winterlood");
}
```

기존에는 우리 이름을 콘솔에 100번 출력하려면, 100줄을 다 작성했어야 했는데, 이 반복문을 사용하면 3줄만에 다 작성할 수 있습니다.

이렇게 `for`라는 키워드를 사용하여 코드를 반복 실행하는 것을 `for loop` 한국말로는 `for문`이라고 부릅니다.

`for`문은 다른 언어에서도 많이 찾아볼 수 있는 가장 기본적인 반복문입니다.

자 그럼 이 `for`문을 어떻게 사용하는지 디테일하게 살펴보겠습니다.

```javascript
for(초기화; 조건; 연산){
  반복 수행할 코드
}
```

`for`문의 구성요소를 디테일 하게 살펴보겠습니다.

```javascript
for (let i = 1; i <= 100; i++) {
  console.log("winterlood");
}
```

1. 반복 수행할 코드
   이 반복 수행할 코드는 반복문이 한번 반복될 때 마다 수행됩니다.

   여기서는 여러분의 이름을 콘솔에 출력하는 코드가 작성되어 있으므로 이 반복문이 반복될 때 마다 콘솔에 이름이 출력됩니다.

2. 초기화
   초기화 영역에는 이 `for`문에서만 사용할 변수를 선언할 수 있습니다 여기서는 `i`라는 변수를 선언하고 1이라는 값으로 초기화 하였습니다.

3. 조건
   조건 영역에는 우리가 조건문 `if`를 사용할 때 처럼 특정 조건을 적어주면 됩니다.

   이 조건문이 거짓이 되기 전까지 계속 반복해서 중괄호 속의 명령을 반복해서 수행합니다.

   우리는 이 조건영역에 초기화 영역에 생성한 "변수 `i`가 100이하이다" 라는 조건을 걸어두었습니다. 그러므로 이 `for`문은 `i`가 100을 넘기 전까지 계속 반복해서 실행됩니다.

   조건은 결국 반복문이 얼마나 반복할 것인지를 명시하기 위해 사용합니다.

4. 연산
   연산 영역에는 반복문이 한번 수행되었을 때 수행할 연산을 작성합니다.

   여기서는 `i` 변수를 1씩 증가시키는 연산을 작성했는데요, 이렇게 되면 한번 반복하고, `i`를 1 증가시키고, 다시 한번 반복하고 `i`를 1 증가시키는 식으로 동작합니다.

   반복이 100번 되면 이 연산`i++`도 100번 수행됩니다. 그러므로 `i`는 101이 될 것이고 조건영역에 작성한 조건은 거짓이 되므로, 이 반복문은 끝나게 됩니다.

이렇게 `for`문은 초기화, 조건, 연산에 명시된대로 반복 수행할 부분인 중괄호 속의 코드를 계속 반복해서 실행합니다.

## 02. for를 이용하여 배열 순회하기

이 `for`반복문은 배열을 순회하는데에 매우 유용합니다.

> 순회란 간단히 말해서, 배열내의 모든 요소를 한번씩 접근하는 것을 의미합니다.

```javascript
const arr = ["a", "b", "c"];

for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
  console.log(arr[i]);
}
```

`arr`배열은 3가지 요소를 가지고 있습니다. 순서대로 문자열 a,b,c가 저장되어 있는데요

조건식에 `arr.length`미만일 때 까지만 반복문을 수행한다고 작성하였습니다.

우리는 배열의 `length` 프로퍼티는 배열의 길이를 가지고 있고 배열은 0부터 인덱스가 시작되므로 배열의 마지막 요소는 배열의 `length`프로퍼티 -1 이라는 것을 알고 있습니다.

배열은 인덱스를 이용하여 요소에 접근할 수 있다고 배웠습니다. 따라서 계속 1씩 증가하는 변수 `i`를 이용하여 인덱스를 계속 증가시켜가면서 배열의 모든 요소에 접근할 수 있습니다.

## 03. 객체와 반복문

이렇게 배열을 반복문을 사용해서 순회할 수 있다는것을 알아보았습니다.

그런데 이렇게 인덱스 순서대로 접근하는 배열이 아니라, 객체의 프로퍼티도 반복문을 활용하여 순회할 수 있습니다.

객체를 순회하는 방법은 여러 가지가 있는데요, 그중 몇가지만 소개해 드리려 합니다.

### 3-1. Object.keys를 이용한 객체 반복

첫번째로 소개해드릴 객체를 반복하는 방법은 객체의 프로퍼티들 중 `key`를 순회하는 방법입니다.

순회 당할 객체 `person`을 한번 만들어보겠습니다.

```javascript
let person = {
  name: "이정환",
  age: "25",
  tall: "175",
};
```

그리고 이 객체에서 `key`값 들만 뽑아서 배열로 한번 반환시켜보도록 하겠습니다.

```javascript
let person = {
  name: "이정환",
  age: "25",
  tall: "175",
};

console.log(Object.keys(person));
```

`Object.keys`는, `Object`라는 객체의 메서드입니다.

이 메서드는 인자로 받은 객체의 `key`를 모두 찾아 배열로 반환합니다.

`person`객체의 `key`들을 배열로 반환받았다면, 이제 순회하는 건 쉽습니다.

```javascript
let person = {
  name: "이정환",
  age: "25",
  tall: "175",
};

let keyArray = Object.keys(person);

for (let i = 0; i < keyArray.length; i++) {
  let curKey = keyArray[i];
  console.log("KEY : ", curKey);
}
```

`Object.keys`를 통해서 `person`객체의 `key`들을 담은 배열을 `keyArray`변수에 저장하고 `for loop`를 통해서 이 `keyArray`를 순회합니다.

`keyArray`는 배열이기 때문에, 그냥 단순 배열을 순회하는 것 처럼 인덱스를 통해 순회할 수 있습니다.

그럼 이제 이 `key`들을 하나씩 순회했는데요 이 `key`값을 알면 당연히 `value`도 구할 수 있습니다.

```javascript
let person = {
  name: "이정환",
  age: "25",
  tall: "175",
};

let keyArray = Object.keys(person);

for (let i = 0; i < keyArray.length; i++) {
  let curKey = keyArray[i];
  console.log("KEY : ", curKey);

  let curValue = person[curKey];
  console.log("VALUE : ", curValue);
}
```

프로퍼티의 `key`와 괄호 표기법을 이용하여 이렇게 프로퍼티의 `Value`들도 꺼내올 수 있습니다.

### 3-2. Object.values를 이용한 객체 반복

이렇게 `Object.keys`를 이용하여 객체의 키와 값을 순회해보았는데요

`key`배열을 받을 필요 없이 그냥 `value`만 순회하는 방법도 있습니다.

```javascript
let person = {
  name: "이정환",
  age: "25",
  tall: "175",
};

console.log(Object.values(person));
```

`Object.values` 또한 자바스크립트 내장객체 Object의 메서드입니다, 이 메서드는 객체내부의 값을 배열의 형태로 반환합니다.

이번에는 Key값들이 아닌, Value 값들을 성공적으로 배열로 불러왔습니다.

반복문을 이용하여 순회할때는 아래와 같이 이용하시면 됩니다.

```javascript
let person = {
  name: "이정환",
  age: "25",
  tall: "175",
};

let valueArray = Object.values(person);

for (let i = 0; i < valueArray.length; i++) {
  console.log(valueArray[i]);
}
```

이번 강의는 여기까지 입니다.

이번 강의에서는 반복문인 `for`문과 이 반복문을 사용하여 배열과 객체를 순회하는 방법을 알아보았습니다.

다음시간에는 배열을 조금 더 심화해서 다뤄 볼 건데요, 배열은 사실 여러가지 내장함수를 가지고 있습니다.

다음 시간에는 배열이 가진 여러가시 내장함수를 사용해보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
