---
description: 변하는 변수와 변하지 않는 상수
---

# 2. 변수와 상수

## 01. 변수

### 1-1. 변수란?

변수는 프로그램이 실행되는 도중에 변경되는 값을 저장하기 위한 이름입니다.

예를 들어서 우리가 25라는 숫자를 `age`라는 이름에 저장한다고 생각해보겠습니다.

그러면 자바스크립트에서는 25라는 숫자를 `age`라는 이름에 저장하기 위해서는 이렇게 구현하시면 됩니다.

```javascript
let age = 25;
```

그러면 우리가 이 25라는 값을 `age`라는 이름으로 부를 수 있게 된 것이라고 생각하시면 됩니다. 이 때의 이 `age`를 변수라고 부릅니다.

자바스크립트에서는 이렇게 `let`이라는 키워드를 사용해 변수를 만들 수 있습니다.

대충 영어로보면, let age is 25 라고 번역할 수 있습니다. 한국말로 age는 25라고 하자! 라는 뜻이 되겠네요

예전에 우리가 `console.log`를 활용해서 어떤 값을 출력해본적 있죠? 이제 25라는 값을 출력하기 위해서 25를 직접 입력할 필요없이, `age`라는 이름을 쓰면 됩니다.

한번 `age`를 `console.log`를 통해 출력해볼까요?

```javascript
let age = 25;
console.log(age); // 25
```

이렇게 어떠한 값을 이름으로 부르고 싶을 때 변수라는것을 사용할 수 있습니다.

그리고 이 변수는 프로그램이 실행되는 도중에 변경되는 값이라고 말씀드린 적이 있는데요 실제로 `age`라는 변수의 값을 도중에 바꿔보겠습니다.

```javascript
let age = 25;
console.log(age); //25

age = 30;
console.log(age); //30
```

`age`라는 이름에 25 라는 값을 저장하고 `console`을 통해 이 값을 출력 한 뒤, `age`라는 이름에 값을 30으로 바꿨습니다. 그리고 나서 이 `age`를 출력했더니 30으로 바뀌어 있는걸 볼 수 있습니다.

이처럼 변수란 어떠한 이름에 값을 저장하는 것이며, 그 값을 계속 바꿀 수 있는 것 입니다.

### 1-2. 변수 명명 규칙

변수의 이름은 여러분이 원하시는대로 이름을 지어주시면 되지만 몇가지 규칙을 지켜주셔야 합니다.

첫번째 규칙은 `_나 $를 제외한 기호 사용` 규칙 입니다.

```javascript
let ^age = 25;
```

이렇게 `_`나 `$`를 제외한 기호를 변수에 사용하면 에러가 발생합니다.

```javascript
let _age = 25;
let $age2 = 25;
```

그러나 기호중 유일하게 `_`와 `^`는 괜찮습니다.

두번째 규칙은 변수명은 반드시 숫자가 아닌 문자로 시작해야 합니다.

```javascript
let 7age = 25;
```

이렇게 변수명의 시작을 7이라는 숫자로 하게되면, 규칙을 어겼기 때문에 에러가 발생합니다.

세번째 규칙은 예약어를 피해주셔야 합니다.

```javascript
let if = 25;
```

`if`라는 단어는 자바스크립트에서 조건문을 사용할 때 쓰이는 키워드이므로 변수명으로 사용할 수 없습니다. 이러한 키워드들을 `예약어`라고 부릅니다. 이런 예약어들은 변수명으로 사용하실 수 없습니다.

### 1-3. 긴 변수 쓰는법, 카멜 표기법

예를들어서 우리가 우유를 마셨는지 안마셨는지를 저장하는 변수를 만들게되면 이름을 뭐라고 해야할까요? 영어로 대충 표현보자면 의문형으로 `isdrinkmilk`라고 이야기 할 수 있겠습니다.

```javascript
let isdrinkmilk = false;
```

저는 이렇게 `isdrinkmilk`라는 이름을 지어주었습니다. 그런데 이렇게 변수명이 길어지면 굉장히 읽기 불편합니다. 변수명은 띄어쓰기도 안되기 때문입니다.

이럴때는 카멜표기법이라는 변수명 표기법을 사용하면 더 이쁘고 가독성 좋게 표기하실 수 있습니다.

카멜 표기법으로 `isdrinkmilk`라는 변수를 표기하면 이렇습니다.

```javascript
let isDrinkMilk = false;
```

이렇게 단어의 시작 알파벳을 대문자로 작성하는 표기법이 바로 카멜 표기법입니다. 카멜은 영어로 낙타 라는 뜻 인데요 낙타의 등 처럼 구불구불하게 쓴다고 해서 붙은 이름으로 알고 있습니다.

물론 뭐 스네이크, 헝가리안, 파스칼 등의 표기법이 있지만 지금은 이 카멜 표기법만 배워보도록 하겠습니다.

단, 카멜 표기법만이 올바른 것은 아니고 이것은 결국 취향이라고 생각하시면 됩니다.

### 1-4. var

지금까지 우리가 만들어본 모든 자바스크립트의 변수는 `let`이라는 키워드를 이용하여 만들었습니다.

자바스크립트에서 변수를 만들 수 있는 또 다른 키워드가 있는데요 바로 `var`입니다.

```javascript
var age = 25;
console.log(age);
```

`var`는 `let`과 큰 차이는 없습니다. 선언 방식도 똑같고 둘다 중간에 값을 변경할 수 있는 변수를 생성합니다.

그러나 `var`는 몇가지 프로그래머에게 실수할 수 있는 가능성을 제공하는 변수 생성 방식입니다.

```javascript
var age = 25;
console.log(age);

var age = 30;
console.log(age);
```

`age`라는 변수를 이미 위에서 생성했는데, 또 아래에서 생성하고 있습니다. 물론 이렇게 코드가 짧으면 "아 내가 `age`라는 변수를 생성해놨었지 참" 하고 아래있는 `age`를 다른 이름으로 바꾸면되지만, 코드가 길어지게되면 문제가 생길 가능성이 매우 큽니다.

그래서 우리는 앞으로도 `var`는 잊고 `let`을 이용하여 변수를 생성하고 사용하도록 하겠습니다.

### 1-5. 동적 타입

그런데 여기서 기존에 C언어나 Java를 사용하시던 분은 이상한 점을 하나 느끼실 수 있습니다.

변수를 선언하는데 타입, 그러니까 자료형을 같이 선언하지 않는다는 점 입니다.

자바스크립트의 변수는 자료형을 명시할 필요가 없습니다.

자바스크립트의 변수는 값이 바뀔때마다 그 값의 자료형을 변수의 자료형으로 가지는 동적 타입을 지원합니다.

그러므로 명시할 필요가 없는것이죠

```javascript
let age = 25;
console.log(age);

age = "내 나이는 25";
console.log(age);
```

이렇게 정수형 값을 넣었다가, 문자열 값을 넣어도 전혀 문제없습니다.

이런 동적 타입 지원은 프로그래머에게 매우 유연하게 변수를 사용할 수 있도록 도와줍니다.

### 1-6. typeof 연산

그런데 유연한것도 유연한거지만, 내가 이 변수에 저장된 값이 어떤 타입인지 궁금한 상황도 존재할 수 있습니다.

예를들어 내가 `age`라는 변수가 당연히 숫자형 값을 가질거라고 생각했는데, 알고보니 문자열 값이 들어오게 되었다면 숫자형 값에 사용할 수 있는 덧셈이나 뺄셈을 수행하려 했다면 문제가 발생할것입니다.

```javascript
let age = "사실 문자임";
console.log(age + 10); // 사실 문자임10
```

10살을 더한 나이를 출력하려했는데, 알고보니 문자열이 들어있어서 굉장히 이상한 값이 출력되었습니다.

이럴때는 `typeof`라는 연산자를 사용하여, 변수의 현재 타입을 확인해볼 수 있습니다.

```javascript
let age = "사실 문자임";
console.log(typeof age); // string
```

## 02. 상수

### 2-1. 상수란?

다음으로는 상수입니다.

상수는 변수와 똑같이, 어떤 값을 이름으로 부르기 위해 존재합니다.

```javascript
const age = 25;
console.log(age); //25
```

`const`라는 키워드를 통해서 생성할 수 있습니다.

상수가 변수와 다른점은 이 상수는 프로그램 실행 도중에 절대로 값을 변경할 수 없다는 점입니다.

```javascript
const age = 25;
console.log(age); //25

age = 30; // <- 에러
```

`TypeError: "age" is read-only` 라는 에러가 발생하죠, 이 `age`라는 상수는 상수이므로 `read-only`즉 읽기 전용이다. 라고 에러를 발생시킵니다.

상수는 선언 이후에는 절대 값을 바꿀 수 없기 때문에 선언과 동시에 초기화 해야합니다.

```javascript
const age; // <- 에러
age = 25;
```

`Const declarations require an initialization value`라는 에러를 발생시키네요, 이 에러의 의미는 상수형 선언은 반드시 초기화를 같이 해야한다 라는 뜻입니다.

만약 우리 인생에서 나이와 몸무게가 상수였다면 걱정이 없겠네요

자 그러면 이렇게 변수와 상수에 대해 알아보았습니다.

다음시간에는 자료형과 이 자료형을 변경하는 형 변환에 대해 알아보도록 하겠습니다. 감사합니다.
