# 함수 표현식과 화살표 함수

안녕하세요 winterlood입니다.

저번시간에 배운 함수를 이번시간에는 변수에 넣을 수 있는 `함수 표현식`에 대해 알아보도록 하겠습니다.

이번 시간에도 `CodeSandBox`를 이용한 실습을 통해 진행하겠습니다.

## 01. 함수 표현식

`함수 표현식`이란 함수를 마치 변수에 담는 것 처럼 선언하는 표현식입니다.

자바스크립트에서는 함수도 값 이므로 변수에 담을 수 있고, 변수를 통해 호출할 수도 있습니다. 한번 만들어보겠습니다.

```js
let hello = function () {
  return "안녕하세요 여러분";
};
```

`hello` 라는 변수에 "안녕하세요 여러분"이라는 값을 반환 하는 함수를 마치 값처럼 할당했습니다.

```javascript
let hello = function () {
  return "안녕하세요 여러분";
};

console.log(hello()); // 안녕하세요 여러분
```

이 `hello`는 변수이지만 함수를 값으로 가지고 있어, 함수를 호출하는 것 처럼 `()` 소괄호를 사용하여 호출할 수 있습니다.

## 02. 함수 선언식 vs 함수 표현식

함수 선언식과 함수 표현식의 차이는 무엇일까요?

```js
hello(); // HELLO

function hello() {
  console.log("HELLO");
}
```

`hello`함수 함수 선언식으로 아래에서 선언하고, 위에서 호출해보겠습니다.

분명히 hello함수를 선언하지도 않았는데 hello함수를 호출했는데 문제없이 잘 동작하고 있네요 무슨일일까요?

이러한 자바스크립트의 특징을 `호이스팅`이라고 부르는데요, 이 `호이스팅`이라는 것은 간단하게 함수 선언식으로 만들어진 모든 함수를 프로그램 실행 전에, 코드의 최상단으로 끌어올리는 것을 의미합니다.

조금 어려워도 괜찮습니다 지금은 일단, 함수 선언식으로 함수를 만들면 코드 작성 순서와 상관없이 가장 위로 선언식이 끌어올려진다고 생각하시면 됩니다.

```js
function hello() {
  console.log("HELLO");
}

hello(); // HELLO
```

즉, 자바스크립트 엔진이 보는 코드는 이렇게 된다는 뜻 입니다.

따라서 함수 선언식으로 함수를 만들면, 코드 순서 상관없이 호출해도 정상적으로 호출 됩니다.

그러면 함수 표현식도 똑같이 선언전에 호출해보도록 하겠습니다.

```js
hello(); // 에러발생 : hello is not a function

const hello = function () {
  console.log("HELLO");
};
```

이번에는 에러가 발생하였습니다

함수 표현식은 위에서 이야기한 `호이스팅`의 대상에 해당되지 않기때문에, 함수 표현식을 실행하는 순서가 되었을 때 함수를 생성하게 됩니다.

따라서 함수 표현식으로 생성된 함수들은 함수 선언식으로 생성된 함수들과는 다르게 해당 함수가 선언되기 전에는 접근이 불가능합니다.

즉, 위 코드의 hello 함수를 사용하고 싶다면 코드를 이렇게 작성해야 합니다.

```js
const hello = function () {
  console.log("HELLO");
};

hello(); // HELLO
```

## 03. 화살표 함수

함수 표현식을 더 간결하게 작성할 수 있는 방법이 있는데요, 그것은 `화살표 함수`입니다.

```javascript
let hello = () => {
  return "안녕하세요 여러분";
};

console.log(hello()); // 안녕하세요 여러분
```

`function`키워드를 빼고, 매개변수 받을 소괄호를 남겨놓고, `=>` 이런 화살표 키워드를 사용하여 함수 만들어 변수에 담을 수 있는 아주 좋은 방식입니다.

이 화살표함수는 함수표현식 처럼, 변수의 이름을 통해 함수를 호출할 수 있습니다.

```javascript
let hello = () => "안녕하세요 여려분";

console.log(hello()); // 안녕하세요 여러분
```

만약 함수가 그냥 바로 `return`만 하면 되는 상황에서는 이렇게 화살표함수를 더 축약해서 사용할 수 있습니다.

이 화살표함수 또한 `호이스팅`의 대상이 아니기 때문에, 순서를 잘 지켜 코딩해주셔야 합니다.

함수 표현식과 화살표 함수는 차이가 아예 없는것은 아니지만, 지금 당장 알아두실 필요는 없기 때문에 이번 강의에서는 다루지 않습니다.
