# API 호출하기

비동기 처리에 사용되는 `Promise`와 `async/await`를 익혔다면, 이제는 비동기 처리가 필요한 사례 중 가장 대표적인 사례인 API를 호출해보도록 하겠습니다.

## 01. API란?

본 강의는 cs 지식에 대해 깊게 공부하고자 하는 분들을 위한 강의는 아니므로, 간단하게만 다루도록 하겠습니다.

우리가 앞으로 자바스크립트로 만들게될 산출물은 웹 브라우저에 전달되어 사용자와 직접 상호작용 하게 될, 웹 어플리케이션입니다.

즉 이번 강의에서 사용될 우리의 코드는 특정 서버 위에서 작동한다기 보다는 사용자(클라이언트)의 노트북이나 PC에서 돌아가는 `웹 브라우저`에서 실행될 가능성이 가장 높습니다

이런 환경을 우리는 `client-side` 환경이라고 부를수 있습니다.

대다수의 웹사이트는 방대한 데이터를 저장하고 사용자에게 제공하기 위해서 `DB`라고 불리는 것을 가지고 있습니다

그리고 이 `DB`는 서버 컴퓨터 어딘가에 저장되어있죠

> 클라우드일수도 있습니다.

그러나 우리가 자바스크립트를 통해 만들어내는 결과물은 서버에서 작동하지 않고 사용자의 컴퓨터에서 작동하게 된다고 말씀드렸습니다

즉, 우리가 작성한 코드가 `DB`와 같은 컴퓨터에서 동작하지 않습니다

그러나 사용자에게 데이터를 보여주고 표시하기 위해서 우리는 이 `DB`에 저장된 데이터가 필요합니다

이럴때는 `DB`에 원격접속하여 데이터를 불러오는 방법도 있겠지만,

그렇게되면 `DB`접속 정보가 코드에 모두 드러나게 되므로 보안상의 매우 큰 위협이 될 수 있습니다.

따라서 보통은 서버 컴퓨터에서 `DB`를 조회하고 필요한 정보를 우리에게 전달해주는 프로그램을 제작하여 이 프로그램과 통신하여 `DB`의 데이터를 받아오게 됩니다. 이 때, 서버 `DB`의 데이터를 적절히 전달해주는 프로그램이 작동하는 환경은 당연히 사용자의 컴퓨터가 아닌 `DB`와 같거나, 아니면 다른 서버의 컴퓨터여야 합니다 이런 환경을 우리는 `server-side`라고 부를 수 있습니다.

정리하자면 3명의 등장인물이 있습니다

> 1. 주로 사용자의 컴퓨터에서 동작하며, `server-side`에게 현재 필요한 데이터를 요청하고 전달 받은 데이터를 사용자에게 보여주는 `client-side` : React.js 우리가 담당할 영역입니다.
>
> 2. DB의 값을 효율적으로 조회하고, `clinet-side`가 보내달라는 데이터를 보내주거나 저장해달라는 데이터를 저장해주는 `server-side`
>
> 3. 웹사이트에 표시할 정보들을 모두 다 저장하고 있는 보관소 `DB`

`API`란 위 1번과 2번간의 커뮤니케이션입니다.

즉, 데이터를 주고받기 위해 존재하는 창구, 약속입니다.

우리는 이번 강의에서 `API`를 이용하여 `server-side` 프로그램에 데이터를 요청하고, 전달받은 데이터를 출력해보도록 하겠습니다.

## 02. API와 비동기?

전 강의에서 말씀드렸듯, API 호출의 경우에는 변수가 너무 많아 정확한 응답시간을 알 수 없습니다

> 가끔 여러가지 이유로 실패하기도 합니다

따라서, 이것은 비동기로 동작하며 이전에 배운 `Promise`와 `async/await`개념을 활용하여 사용할 수 있습니다

## 03. fetch

`fetch`는 자바스크립트를 사용할 때 서버에 네트워크 요청(필요한걸 주세요) 요청에 대한 정보를 받아오는 역할을 하는 함수입니다.

`fetch`의 기본 문법은 아래와 같습니다

```javascript
let promise = fetch(url, [options]);
```

`url`은 많이 들어보셨죠? 네 웹사이트 주소로도 사용되는 말입니다.

여기서는 요청을 보낼 서버의 주소라고 생각하시면 됩니다. 어디로 요청을 보내는지는 알아아죠

`options`는 요청(request)의 여러가지 설정 정보로, 이번 강의에서는 자세히 다루지 않습니다.

그럼 한번 사용해 볼까요? 제 `github` 정보를 받아볼 수 있는 API를 호출 해 보도록 하겠습니다

> github는 소스코드 버전관리가 가능한 저장소입니다 제 대부분의 작업물은 제 github에 올라가 있습니다.

```javascript
const getWinterlood = async () => {
  let url = "https://api.github.com/users/winterlood";
  let response = await fetch(url);
  console.log(response);
};

getWinterlood();
```

결과는 아래와 같습니다

```javascript
Response {type: "cors", url: "https://api.github.com/users/winterlood", redirected: false, status: 200, ok: true…}
```

무슨 이상한 결과가 나왔습니다, 이것은 요청에 대한 응답이 성공했는지 어떻게 왔는지 등에 대한 정보까지 같이 담겨져있기 때문입니다

우리는 우리가 정말 필요로했던, 요청에 대한 응답 데이터만 사용하기 위해 `json`형태로 파싱하여 사용하겠습니다

```javascript
const getWinterlood = async () => {
  let url = "https://api.github.com/users/winterlood";
  let response = await fetch(url);
  let res = await response.json(); // 응답 본문을 읽고 JSON 형태로 파싱함
  console.log(res);
};

getWinterlood();
```

결과는 아래와 같습니다

```javascript
{login: "winterlood", id: 46296754, node_id: "MDQ6VXNlcjQ2Mjk2NzU0", avatar_url: "https://avatars.githubusercontent.com/u/46296754?v=4", gravatar_id: ""…}
```

제 gitHub 정보가 잘 출력된 것을 확인 할 수 있습니다

> json은 javascript 의 object와 유사한 구조를 갖는 text입니다
