# 삼항 연산자

안녕하세요 winterlood입니다.

오늘은 조건문을 파격적으로 줄여 작성할 수 있는 `삼항 연산자`에 대해 알아보겠습니다.

오늘도 역시 `CodeSandBox`에서 실습해보면서 배워보도록 하겠습니다.

## 01. 삼항 연산자란?

간단한 조건식을 작성해 볼게요

주어진 숫자가 양수인지 음수인지 확인하는 간단한 조건식을 `if`문을 사용해서 작성해보도록 하겠습니다.

```javascript
let a = 3;
if (a >= 0) {
  console.log("양수");
} else {
  console.log("음수");
}
```

사실 굉장히 간단한 조건인데, 코드가 조금 길어지는 느낌이 있습니다.

이번에는 우리가 배워볼 `삼항 연산자`를 이용하면 이런 간단한 조건식을 아주 짧게 한줄로 표현할 수 있습니다.

한번 해보도록 할게요

```javascript
let a = 3;
a >= 0 ? console.log("양수") : console.log("음수");
```

조건식을 적고, 물음표`?` 키워드를 적어줍니다. 이 것은 이 조건식이 맞냐? 라고 물어본다고 생각하시면 됩니다.

물음표 키워드 다음에는 참일 때 수행할 명령을 적습니다.

참일 때 수행할 명령을 적었으면, 이제 거짓일 때 수행할 명령도 적을 수 있어야 겠죠?

참, 거짓일 때 수행할 명령의 구분을 위해 콜론`:`을 찍고 거짓일 때 수행할 명령을 작성해주면 완성입니다.

다시 정리해보자면,

물음표(`?`) 이전에는 조건식을 적고 콜론(`:`)을 사이로 왼쪽에는 조건식이 참일 때 수행할 명령, 오른쪽에는 조건식이 거짓일 때 수행할 명령을 작성해주면 됩니다.

어떤가요? `삼항 연산자`를 이용하면 기존에 5줄로 작성되던 코드를 이렇게 한줄로 짧게 작성할 수 있습니다.

하나 더 해보도록 하겠습니다.

이번에는 주어진 배열이 비어있는지 확인하고, 비어있다면 콘솔에 "빈 배열입니다"를 출력하고 그렇지 않다면 "비어있지 않은 배열입니다"를 출력 해 보도록 하겠습니다.

일단은 우리가 익숙한 `if`조건문으로 만들어볼게요

```javascript
let a = [];
if (a.length === 0) {
  console.log("빈 배열입니다");
} else {
  console.log("비어 있지 않은 배열입니다");
}
```

배열의 현재 길이를 가지고 있는 프로퍼티인 `length`를 이용해서, 이렇게 배열의 길이가 0이라면 배열이 비어있다고 판단할 수 있습니다.

이번에는 `삼항 연산자`를 이용하여 똑같은 동작을 하도록 만들어 볼 건데요, 여러분은 잠시 여기서 정지하시고 한번 직접 구현해보세요!

자 다 작성하셨나요? 그러면 제가 작성해보도록 하겠습니다.

```javascript
let a = [];
a.length === 0
  ? console.log("빈 배열입니다")
  : console.log("비어 있지 않은 배열입니다");
```

다들 잘 작성하셨나요? 아마도 `삼항 연산자`를 처음 접하시는 분들은 조금 헷갈리실 수 있습니다.

너무 헷갈리신다면, 이 예제를 포함해서 우리가 조건문을 배울 때 다루어봤던 예제들을 삼항연산자를 이용하여 직접 구현해보세요

자 그러면 이번에는 이 예제를 조금 수정해 보도록 하겠습니다.

지금처럼 조건에 따라 결과를 콘솔에 출력하는게 아니라, 값을 직접 반환하도록 구현해보겠습니다.

```javascript
let a = [];
let arrayStatus =
  a.length === 0 ? "빈 배열입니다" : "비어 있지 않은 배열입니다";

console.log(arrayStatus); // 빈 배열입니다
```

`삼항 연산자`는 참 일때와 거짓일 때 수행할 식에 값을 작성하면 해당 값을 반환합니다.

해당 값을 `arrayStatus`변수에 담아 콘솔로 출력해보았습니다.

이렇게 삼항연산자는 간단한 명령을 실행하는 것 외에도 값을 반환하게 할 수도 있습니다.

자 이렇게 `삼항 연산자`의 기본적인 사용법은 모두 알아보았습니다.

## 02. 삼항연산자 X Truthy&Falsy

다음으로는 삼항연산자와 `truthy & falsy`에 대해 알아보도록 하겠습니다.

`if`문의 조건식과 삼항연산자의 조건식은 다를게 크게 없기 때문에

삼항연산자의 조건식또한 `if`문과 똑같이 `truthy`와 `falsy`를 이용할 수 있습니다.

자 그러면 이 `truthy falsy`와 삼항연산자를 이용하여 주어진 값이 null이거나, undefined이 아닌지를 판단하는 프로그램을 만들어보도록 하겠습니다.

```javascript
let a; // undefined 값이 자동 할당됩니다 -> falsy
const result = a ? true : false;
console.log(result); // false
```

`a`에 아무런 값도 할당하지 않으면 `a` 변수가 갖는 값은 현재 `undefined`이 됩니다.

삼항연산자에 `a` 자체가 조건식이 되면서, `undefined`은 거짓으로 판독되어 `result`변수에는 최종적으로 `false`가 할당됩니다.

`a` 변수의 값을 `truthy` 한 값인 빈 배열`[]`으로 바꿔보겠습니다.

```javascript
let a = []; // truthy
const result = a ? true : false;
console.log(result); // false
```

빈 배열은 `truthy`한 값이므로 이므로 조건식이 `true`로 판단됩니다. 따라서 `result`변수는 true값을 할당받습니다.

## 04. 중첩 삼항 연산자

이렇게 삼항연산자와 `truthy` & `falsy`를 같이 사용하는 방법까지 알아보았는데요, 마지막으로 삼항연산자를 중첩으로 사용해보도록 하겠습니다.

이번에 만들어볼 프로그램은 학점 계산 프로그램인데요, 주어진 점수가 90점을 넘으면 `A+`, 50점을 넘으면 `B+` 둘다 아니면 `F`를 출력하도록 만들어보겠습니다.

```javascript
let score = 100;

score >= 90
  ? console.log("A+")
  : score >= 50
  ? console.log("B+")
  : console.log("F");
```

1. `score`가 90이상일 때는 `A+`를 `console`에 출력합니다.

2. 1번 조건이 거짓일 때는 `score`가 50 이상일 때는 `B+`를 `console`에 출력합니다.

3. 2번 조건이 거짓일 때는 `F`를 `console`에 출력합니다.

이렇게 삼항 연산자의 참일때나 거짓일 때 수행할 명령부분에는 또 다른 삼항 연산자를 넣어도 무관합니다.

`score`를 50으로 바꿔보고 40으로 바꿔보면서 실험해보세요

그러나 이렇게 삼항연산자를 중첩으로 사용하면 코드의 가독성이 크게 떨어집니다.

따라서 이렇게 삼항 연산자를 중첩으로 사용해야 할 경우에는, 가급적으로 `if`조건문으로 변경하는 것이 좋습니다.

```javascript
let score = 90;

if (score >= 90) {
  console.log("A+");
} else if (score >= 50) {
  console.log("B+");
} else {
  console.log("F");
}
```

자 이렇게 자바스크립트의 조건문을 간략하게 단축할 수 있는 `삼항 연산자`에 대해 알아보았습니다.

저는 다음시간에 다시 인사드리도록 하겠습니다.

감사합니다.
