# 단락회로 평가

안녕하세요 winterlood입니다.

이번시간에는 논리연산자를 활용한 `단락 회로 평가`에 대해 다뤄보도록 하겠습니다.

이번시간에도 역시 `CodeSandBox`를 이용하도록 하겠습니다.

## 01. 논리연산자

우리가 이번에 배울 `단락 회로 평가`는 논리연산자의 특성을 이용한 문법인데요

논리연산자는 `AND`를 뜻하는 `&&`와 `OR`를 뜻하는 `||` 그리고 `NOT`을 뜻하는 `!`가 있었습니다.

```javascript
console.log(true && true);
console.log(true || true);
console.log(!false);
```

다시 한번 정리해볼까요?

1. `AND`를 뜻하는 `&&`는 양쪽의 두 피 연산자가 모두 true이거나 `truthy`할 때만 true를 반환합니다.

2. `OR`를 뜻하는 `||`는 양쪽의 두 피 연산자 중 하나라도 true이거나 `truthy`할 때 true를 반환합니다.

3. `NOT`을 뜻하는 `!`는 한개의 피 연산자가 true이면 false를, false이면 true를 반환합니다.

## 02. 단락회로 평가?

`단락 회로 평가`는 왼쪽에서 오른쪽으로 연산하는 논리연산자의 연산 순서를 이용하는 문법입니다.

예를들어 `&&` `AND` 논리 연산자는 피 연산자 두개가 다 `true`일때만 true를 반환하죠?

```javascript
false && [];
```

그런데 이렇게 첫번째 피연산자가 `false`이게 되면, 두번째 뒤에있는 피연산자는 볼 필요도 없이 그냥 `false`를 반환하면 됩니다.

왜냐면 `AND`는 둘다 참이지 않으면 그냥 거짓이니까요

이렇게 피연산자 중, 뒤에 위치한 피연산자를 확인할 필요 없이 연산이 종료되는 것을 `단락 회로 평가`라고 합니다.

그럼 이번엔 `OR` 연산자에도 `단락 회로 평가`를 사용해보도록 하겠습니다.

```javascript
true || [];
```

이것은 아무거나가 true인지 false인지 검사할 필요 없이 그냥 true로 평가합니다.
||는 OR로써, 둘중 하나만 true여도 true이기 때문입니다.

## 03. && 평가와 Truthy & Falsy

이렇게만 보면 `단락회로 평가`는 그냥 참인지 거짓인지 평가를 빨리하는 기능이라고만 생각할 수 있는데요,

논리연산자의 피연산자를 true나 false말고 `truthy`와 `falsy`를 사용하게 되면 `단락회로 평가`를 더 멋있게 사용할 수 있습니다.

자 그러면 한번 써봐야겠죠?

이번에는 함수를 포함한 프로그램을 만들어 볼건데요, 주어진 객체에서 특정 프로퍼티를 반환하는 함수를 만들어 보도록 하겠습니다.

```javascript
const getName = (person) => {
  if (!person) {
    return undefined;
  }
  return person.name;
};
let person;
const name = getName(person);
console.log(name);
```

사실 이 프로그램은 `truthy` & `falsy`를 배울 때 한번 만들어 보았던 프로그램입니다.

`getName`함수는 `person`이라는 매개변수로 객체를 받아와 `null`인지 `undefined`인지 검사하여, 아니라면 `person`객체의 `name`프로퍼티를 반환하는 함수입니다.

근데 이 `getName`함수를 단락회로 평가를 사용하면 더 단축해서 작성할 수 있습니다.

```javascript
const getName = (person) => {
  return person && person.name;
};
let person;
const name = getName(person);
console.log(name);
```

`person && person.name`이 식은 아까 배운 `AND` 연산자 단락 회로 평가를 이용한 방식입니다.

`person`이 `falsy`하다면, `AND`연산은 이미 거짓이기 때문에 `person.name`값에 접근하지 않고 그냥 거짓을 반환하게 됩니다.

그런데 이렇게 피 연산자가 `false`가 아닌 `falsy`한 값이라면 그냥 그 값을 반환합니다.

즉 `person`이 `falsy`하므로 그냥 이 연산의 반환은 `person`이 되는 것 입니다.

## 04. || 평가와 Truthy & Falsy

자 그런데 이렇게되면 `person`자체가 반환되기 때문에, 출력이 `undefined`이나 `null`로 나오게 됩니다.

이번에는 전달받은 값이 `falsy` 한 값일 때, 그 값을 반환하지 않고 "객체가 아닙니다" 라는 값을 반환하도록 해 보겠습니다.

```javascript
const getName = (person) => {
  const name = person && person.name;
  return name || "person이 객체가 아닙니다";
};
let person;
const name = getName(person);
console.log(name); // person이 객체가 아닙니다.
```

`name` 지역 상수에는 `&&` 단락 회로 평가로 인하여 `person`자체의 값인 undefined가 할당됩니다.

그리고 `OR` 연산을 이용하여 `name`이 `undefined`값을 가지므로 `falsy`하기 때문에 뒤에있는 문자열을 검사하는데 이 값은 `truthy`하므로 그냥 뒤에있는 값인 "person이 객체가 아닙니다"을 반환하게 합니다.

```javascript
const getName = (person) => {
  const name = person && person.name;
  return name || "person이 객체가 아닙니다";
};
let person = { name: "이정환" };
const name = getName(person);
console.log(name); // "이정환"
```

만약 `name`이 `undefined`가 아닌 값을 갖게된다면, 즉 `person`객체를 잘 전달받는다면 `name`이 이미 `truthy`하므로 뒤 문자열을 검사할 필요 없이 앞의 `name` 변수를 return합니다.

자 이렇게 이번시간에는 단락회로 평가에 대해서 알아보았습니다.

다음시간에 다시 인사드리도록 하겠습니다.

감사합니다.
