# 스코프와 호이스팅

## 01. 스코프

자바스크립트의 Scope에 대해 알아보도록 하겠습니다.

Scope는, 현재 실행되고 있는 컨텍스트를 의미합니다

컨텍스트란 값과 표현식이 표현되거나 참조될 수 있음을 의미합니다.

이게 무슨뜻일까요? 쉽게 표현하자면, 값이나 표현식이 표현되거나 참조될 수 있다는 것은 변수 또는 함수가 호출되거나, 사용될 수 있는 공간을 의미합니다.

너무 정의가 어렵죠? 위의 정의가 눈에 안들어오셔도 괜찮습니다 더 쉽게 아래에 풀어서 써보도록 하겠습니다.

Scope를 직역하자면 영역 또는 범위입니다. 프로그램에서의 영역과 범위라는 뜻은 간단하게 우리가 변수 or 함수를 선언할 때, 해당 변수 or 함수가 유요한 범위를 의미합니다.

변수 or 함수 or 매개변수의 접근성과 생존기간을 의미한다고 볼 수 있습니다.

Scope의 종류는 아래 3가지가 있습니다.

> 1. Global Scope : 모든 범위에서 유효한 Scope입니다.
>
> 2. Local Scope : 특정 지역(함수)내에서 유효한 Scope입니다.
>
> 3. Block Scope : 특정 블록(if 등)내에서 유효한 Scope입니다.

유효하다는 뜻은 접근이 가능하고 호출이 가능하다는 뜻 입니다.

### 1-1. Global Scope

아래의 예제와 함께 Global Scope를 이해해 보도록 하겠습니다.

```javascript
const value = 10; // 1. global scope에 변수 선언

const func1 = () => {
  // 2. global scope에 함수 선언
  console.log("[func1] : LOCAL SCOPE  RUN");
  console.log(value); // 5. global scope의 변수 접근
};

console.log("GLOBAL SCOPE RUN");
console.log(value); // 3. global scope의 변수 접근
func1(); // 4. global scope의 함수 호출

// output
// GLOBAL SCOPE RUN
// 10
// [func1] : LOCAL SCOPE  RUN
// 10
```

위 코드가 잘 동작하나요? 이번엔 작성된 순서대로가 아닌, 제가 주석으로 매겨놓은 번호 순서대로 살펴보도록 하겠습니다

1. `value` 변수는 global scope에 선언되었습니다. 따라서 모든 scope에서 접근할 수 있게 되었습니다.

2. `func1` 함수는 global scope에 선언되었습니다. 따라서 모든 scope에서 호출할 수 있게 되었습니다

3. global scope에서 `value` 변수에 접근하였습니다. 이 `value`변수는 global scope에 선언되었으므로 접근할 수 있습니다.

4. global scope에서 `func1` 함수를 호출하였습니다. 이 `func1`함수는 global scope에 선언되었으므로 호출 가능합니다.

정말 간단하게 표현하자면, 만일 변수가 모든 함수에 속하지 않고 `{}` 속에 들어있지도 않다면 그것을 전역변수 라고 부르며 Global Scope에 속한다는 뜻 입니다.

> Node.js에서의 전역 변수 선언과는 약간의 차이가 있습니다만, 여기서는 해당 내용에 대해서는 다루지 않겠습니다.

### 1-2. Local Scope - Function Scope

Global Scope를 이해했으니, 이번에는 Local Scope를 이해하기 위해서, 또 다른 예제를 하나 해보도록 하겠습니다

```javascript
const value = 10;

const func1 = () => {
  const func1Value = "func1 value";
  console.log("[LOCAL SCOPE  RUN - func1]");
  console.log(value);
  console.log(func1Value);
};

const func2 = () => {
  const func2Value = "func2 value";
  console.log("[LOCAL SCOPE  RUN - func2]");
  console.log(value);
  console.log(func2Value);
};

console.log("[GLOBAL SCOPE RUN]");
console.log(value);
func1();
func2();

// output
// [GLOBAL SCOPE RUN]
// 10
// [LOCAL SCOPE  RUN - func1]
// 10
// func1 value
// [LOCAL SCOPE  RUN - func2]
// 10
// func2 value
```

잘 동작하나요?

위의 예제에 사용된 Scope는 Global Scope와, Function(Local)s Scope입니다.

Function Scope란 Local Scope의 일종으로 특정 함수 내에서만 유효한 Scope를 의미합니다.

global scope에 선언된 함수는 `func1`, `func2`, `value` 이며 모든 scope에서 접근 or 호출이 가능합니다.

`func1` Fuction scope에서 선언된 `func1Value`는 `func1` 함수 내에서만 유효합니다.

스코프를 구분짓는 기준은 `{}`이므로, `func1`이 끝나는 `{}`내에서만 유효합니다.

`func2`의 상황도 `func1`과 똑같습니다

그럼 이번에는 오류가 발생하는 코드를 통해 스코프를 조금 더 이해해 보도록 하겠습니다.

```javascript
const value = 10;

const func1 = () => {
  const func1Value = "func1 value";
  console.log("[LOCAL SCOPE  RUN - func1]");
  console.log(func1Value);
};

console.log("[GLOBAL SCOPE RUN]");
console.log(func1Value); // <- 여기서 오류가 발생합니다!
func1();

// output
// [GLOBAL SCOPE RUN]
// ReferenceError: func1Value is not defined
```

위의 예제는 오류가 발생하게됩니다. 왜 그런걸까요?

`func1Value`를 참조할 수 없다 (접근할 수 없다)라는 오류를 보여주고 있습니다 이는 `func1Value`는 `func1` 함수 내에 선언되었으므로 Fuction Scope내에 속하기 때문입니다

즉, `func1Value`는 자신이 선언된 scope인 `func1`함수 내에서만 유효한 것 이기 때문입니다.

이 처럼 변수는 모두 유효한 환경(scope)를 갖게되며 이 scope는 자신이 선언된 환경을 기준으로 합니다.

### 1-3. Local Scope - Block Scope

Local Scope에는 두가지 Scope가 있는데 하나는 위에서 설명해드린 Function Scope이고, 나머지 하나는 지금 설명할 Block Scope입니다.

Block Scope는 ES6부터 도입된 새로운 Scope입니다.

자바스크립트에서는 `{}` 로 묶인 내부를 **블록** 이라고 부릅니다.

Block Scope는 변수를 `{}`(블록) 속에 const나 let으로 선언하였을 때 갖게되는 Scope입니다.

> 아까는 Function Scope라면서요?
>
> 함수 또한 `{}`로 묶인 Block에 해당하므로 Block Scope도 맞고 Function Scope도 맞습니다 (결론적으로 차이가 없습니다)

> ES6란 자바스크립트의 표준을 제정하는 ECMA단체에서 정의한 자바스크립트의 버전 중 하나입니다 ES는 ECMA Script를 의미하며, 6는 버전명을 의미합니다
> 사실 let과 const 그리고 화살표 함수도 ES6부터 도입되었습니다

아래 예제는 Block Scope의 간단한 예 입니다.

```javascript
{
  const value = "hi";
  console.log(value); // "hi"
}

console.log(value); // Error : value is not defined
```

왜 에러가 발생한 것일까요?

const로 선언된 `value` 변수는 `{}`로 묶인 Block Scope를 갖게되고, 따라서 `{}` 밖에서 접근할 수 없기에 에러가 발생한 것 입니다.

이러한 Block Scope는 모든 `{}`에 해당합니다

```javascript
for (let i = 0; i < 1; i++) {
  const value = "value in for loop";
  console.log(value); // value in for loop
}

if (true) {
  const value = "value in if";
  console.log(value); // value in if
}

if (false) {
} else {
  const value = "value in else";
  console.log(value); // value in else
}
```

위 예제의 모든 `value` 변수는 자신이 속한 블록 내에서만 유효한 Block Scope를 갖게 된다.

### 1-4. var로 선언된 변수

앞선 강의에서 var는 이제 사용하지 않기로 이야기 하였었습니다

var를 사용하지 않는 이유중 하나는, 이런 Block Scope를 제공하지 않기 때문입니다.

아래의 간단한 예제를 통해 설명하도록 하겠습니다.

```javascript
var value = "global decalre";
if (true) {
  var value = "block declare";
  console.log("[block scope]");
  console.log(value); // block declare
}
console.log("[global scope]");
console.log(value); // block declare
```

분명 block 내에서만 유효하도록 value 변수를 재 정의 하였지만, block이 종료된 마지막 출력에서도 block 내에서 할당한 값인 "block declare"가 출력됨을 볼 수 있습니다

이는 Block Scope를 제공하는 let이나 const에서는 발생하지 않습니다

이렇게 실수를 유발할 가능성이 높은 변수 선언이기에 var 보다는 let이나 const를 사용하는 것을 권장드립니다.

## 02. 호이스팅

### 2-1. 함수 호이스팅

호이스팅이란 자바스크립트 엔진의 작동 방식에 의해 발생하는 함수와 변수와 관련된 자바스크립트의 성질입니다.

자바스크립트 엔진은 스크립트를 실행하기에 앞서, 블록내에 정의된 모든 함수와 변수의 선언을 블록의 최상단으로 올립니다.

조금 난해하죠? 아래 코드를 통해 알아보도록 하겠습니다.

```javascript
func();

function func() {
  console.log("FUNC!"); // "FUNC!"
}
```

문제 없이 `func` 함수가 잘 호출됩니다 뭔가 이상하죠?

우리는 분명히 `func` 함수를 선언하기도 전에 호출했는데 아무 문제가 일어나지 않았습니다.

이것은 자바스크립트의 호이스팅에 의해, `func` 함수의 선언이 블록의 가장위로 끌어 올려졌기 때문입니다

위 예제를 자바스크립트 엔진의 호이스팅 작동 방식대로 작성해보면 이렇습니다

```javascript
function func() {
  console.log("FUNC!"); // <- 초기에 끌어올립니다
}

func();
```

### 2-2. 변수 호이스팅

함수만 호이스팅 되는 것이 아니라, 변수도 똑같이 호이스팅이 이루어집니다.

아래 예제를 통해 변수의 호이스팅을 살펴보도록 하겠습니다

```javascript
console.log(number); // undefined
var number = 2;
```

> var를 사용한 이유는 뒤에 설명합니다

`number` 변수는 아직 선언된적이 없습니다 따라서 `number is not defined` 라는 에러가 호출되었어야 하는데 호이스팅 덕분에 그렇지 않았습니다.

그런데 왜 값이 2가 아닌 undefined이 된 걸까요?

자바스크립트 엔진의 시점에서 보면 호이스팅을 적용한 위 예제 코드는 다음과 같이 해석됩니다.

```javascript
var number;
console.log(number); // undefined
number = 2;
```

선언부만 위로 끌어올려지기 때문에 아직 2라는 값이 할당되지 않은 상태인 것 입니다.

그러므로 출력값이 undefined이 됩니다.

그럼 왜 var를 사용했을까요?

let이나 const의 경우에는 호이스팅이 이루어 지지 않는건가요?

그렇지는 않습니다 let과 const도 호이스팅은 이루어 집니다 그러나 var처럼 이루어 지지는 않습니다

아래의 예제를 CodeSandBox가 아닌 크롬의 개발자 도구 -> 콘솔창에 붙여넣어 테스트 해 보세요

```javascript
console.log(x); // throws a ReferenceError
let x = "hey";
```

> CodeSandBox는 사용자 편의 기능상 몇가지 오류들을 조정해줍니다 따라서 정확한 학습을 위해 Chrome의 개발자도구의 콘솔을 이용하시길 권장드립니다.

`x is not defined` 이라는 에러가 발생하게 됩니다.

x라는 변수가 정의된 적 없다는 뜻이죠 언뜻 보면 호이스팅이 이루어 지지 않는것 처럼 보이지만 그렇지 않습니다.

그에대한 증거로 다음 예제를 제출합니다

```javascript
const x = "outer scope";

function func() {
  console.log(x);
  const x = "inner scope";
}

func();
```

결과가 어떤가요?

`Uncaught ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization` 라는 에러가 발생하였습니다.

호이스팅이 이루어 지지 않았다면 x는 그냥 global scope에 해당하는 "outer scope"를 출력했을 것 입니다.

그러므로 호이스팅이 이루어지지만, 일시적으로 변수에 접근할 수 없는 상태가 발생합니다

도대체 이런 현상은 왜 생기는 걸까요?

이것은 TDZ(Temporal Dead Zone)라는 개념 때문입니다.

### 2-2. TDZ

일시적으로 죽어있는 공간 이라는 뜻인 TDZ에 대해 알아보겠습니다.

`let`과 `const`로 선언된 변수들은 Block Scope 규칙을 따르게 되며 `var`와 동일하게 호이스팅이 일어납니다

그러나 `var`와는 다르게, 초기화가 일어나기 전까지는 `TDZ`라는 영역에 머물러서 초기화 or 할당이 되기 전까지 죽어있는 상태를 유지합니다

죽어있는 상태란 값에 접근할 수 없는 상태를 의미합니다 따라서 TDZ는 선언 전에 변수를 사용하는 것을 사실상 비 허용하는 어떠한 개념상의 공간이라고 볼수 있습니다.
